---
title: 'Prismaのタイムゾーン問題とバージョンをあげる時にハマったこと'
emoji: '🌏'
type: 'tech' # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['prisma']
published: false
---

# はじめに

この記事は「Medley（メドレー） Advent Calendar 2024」5 日目の記事です！

https://qiita.com/advent-calendar/2024/medley

こんにちは、メドレーの人材プラットフォーム本部でエンジニアをしている手嶋です。私が開発を担当している[ジョブメドレーアカデミー](https://jm-academy.jp/)では、ORM に [Prisma](https://www.prisma.io/) を使用しています。普段はプロダクト改善を目的とした機能開発を担当していますが、今回はプロダクトを支える主要なライブラリである Prisma のバージョンアップに挑戦しました。その際に直面した課題やハマりポイントを共有したいと思います。

# Prisma のタイムゾーン問題について

今回のバージョンアップでは、Prisma のタイムゾーン問題に対応するための実装が意図しない挙動になっていました。そのため、まずは Prisma のタイムゾーン問題について説明します。

Prisma を使用して日時を保存する場合、DB のタイムゾーン設定が JST であっても、日時データは常に UTC 時間で保存されます。この仕様に関する問題は、約 4 年前から Issue が上がっていますが、2024 年 12 月現在も解決されていない状態です。

https://github.com/prisma/prisma/issues/5051

上記の問題については、本来であれば DB に UTC 時間で保存すれば解決する話です。しかし、ジョブメドレーアカデミーは別の会社から運営を引き継いだ経緯があり、DB 内の日時データがすでに JST 時間で保存されていました。そのため、JST での保存を継続して運用する必要がありました。

## どのように対応しているか

タイムゾーン問題に対しては、先ほど紹介した [issue のコメント](https://github.com/prisma/prisma/issues/5051#issuecomment-878106427)を参考に Prisma にデータを渡す際や受け取る際に、 UTC と JST の時差を調整するための [Prisma Middleware](https://www.prisma.io/docs/orm/prisma-client/client-extensions/middleware) を作成しています。これは、よく使われているワークアラウンドの一つだと思います。

<!--  middlewareの実装を載せる -->

具体的には、DB に渡すデータ(where や data など)に Date 型のものが含まれていれば、それに対して 9 時間プラスする、DB から出力されたデータに Date 型のものが含まれていれば、それに対して 9 時間マイナスするように、Prisma の middleware が辻褄を合わせてくれています。

<!-- 9時間のプラスマイナスの関係がわかる図を挿入したい -->

# バージョンアップの事前準備

今まで、主要なライブラリのバージョンアップをやった経験がなかったので、どのようなことに気をつけて実施すべきか調べることにしました。

Prisma は公式ドキュメントに [Upgrade guides](https://www.prisma.io/docs/orm/more/upgrade-guides) があり、バージョンアップ時の手順も記載されていて助かりました。
公式ドキュメントや、前回バージョンアップした PR、チームのメンバーにも助言をもらい、以下に注意して進めることにしました。

- リリースノートを読み、Breaking Change（破壊的変更）や、新しくリリースされた機能を確認する
- リリース直後のバージョンや、x.x.0 は新しいバグが発見される場合があるため、一つ前のバージョンにしておく
- `prisma` と `@prisma/client` どちらもバージョンを揃える必要がある

# 今回のバージョンアップで起きた事象

Prisma のバージョンを 5.9.1 -> 5.19.1 にあげると`$queryRaw` で取得した 日時データの値に差が出るようになりました。

```typescript
const result = await prisma.$queryRaw`
  SELECT CAST('2024-10-01 10:00:00' AS timestamp);
`;
console.log(result);

// 9時間マイナスされるようになった
[ { timestamp: 2024-10-01T10:00:00.000Z } ]  // before
[ { timestamp: 2024-10-01T01:00:00.000Z } ]  // after
```

# やったこと

## 関係ありそうな箇所を調べる

- `$queryRaw` 以外（`findMany`など）で取得した Date 型の値は変化がなかった
- `$queryRaw` は middleware を介して Prisma のクエリを実行できない認識だった
  - したがって DB の日時データがマイナス 9 時間されていない
- 取得した Date 型の値のちょうど 9 時間差が出ている

上記の事実から、バージョンを上げたことで、`$queryRaw`や middleware の挙動に変更があったのではないかと考えました。
リリースノートを見て、`$queryRaw`や middleware に関係しそうな変更がないか確認しましたが、特に変更点はなさそうでした。

## `$queryRaw` 実行されている時の流れを確認

`$queryRaw`自体が怪しいのは確からしいので、次は呼び出されてからの起きていることを整理することにしました。呼び出し元や PostgreSQL は今回変更ないはずなので、それ以外で影響が出ていそうな箇所にログを追加しました。

先ほどの図の`（３）`部分であるクエリ実行結果のログを確認すると 以下のように Prisma のバージョンによって変化していることがわかりました。

```TypeScript
// 以下を実行
const result = await prisma.$queryRaw`
  SELECT CAST('2024-10-01 10:00:00' AS timestamp);
`;

// （３）部分のログを確認
// before: 文字列型の値になっている
[
  {
    timestamp: {
      prisma__type: 'datetime',
      prisma__value: '2024-10-01T10:00:00+00:00'
    }
  }
]
// after: Date型の値になっている
[ { timestamp: 2024-10-01T10:00:00.000Z } ]
```

<!-- 流れ図を挿入 -->

# 何が原因だったか

今回起きた事象は、`$queryRaw`で日時データを取得するクエリを実行した結果が Prisma のバージョンを上げることで文字列型から Date 型に変化し、 middleware 内の 9 時間マイナスしている処理が適応されるようになったことが原因でした。
また、今まで`$queryRaw` は middleware を介して Prisma のクエリを実行できないと思っていたのは、日時データの返り値が文字列型だったので ９時間マイナスしている処理がスルーされていたためでした。

# 対応したこと

原因がわかったので、プロダクションコード内で`$queryRaw`で日時データを取得している箇所を確認し修正しました。

また今回のバージョンアップで挙動が変わった箇所を今後も検知できるように以下のようなテストコードを追加しました。

```TypeScript
describe('Prisma5.19.1 queryRawのDateオブジェクトに関わる挙動確認', () => {
  // PrismaアップデートによってqueryRawの挙動が変化したことがあったため今後変更に気付けるようテスト追加
  describe('パラメータとしてqueryRawに渡す時', () => {
    it("DB上で '2024-10-01' と記録されているDATEカラムと、パラメータとして new Date('2024-10-01') で生成したDateオブジェクトを渡して比較すると、一致しない", async () => {
      const jsDateObject = new Date('2024-10-01');
      const [{ result }] = await service.$queryRaw<
        { result: boolean }[]
      >`SELECT CAST('2024-10-01' AS DATE) = ${jsDateObject} AS result`;
      expect(result).toBe(false);
    });

    it("DB上で '2024-10-01' と記録されているDATEカラムと、パラメータとして文字列の '2024-10-01' を渡してCASTした上で比較すると、一致する", async () => {
      const dateString = '2024-10-01';
      const [{ result }] = await service.$queryRaw<
        { result: boolean }[]
      >`SELECT CAST('2024-10-01' AS DATE) = DATE(${dateString}) AS result`;
      expect(result).toBe(true);
    });

    it("DB上で '2024-10-01 00:00:00' と記録されているTIMESTAMPカラムと、パラメータとして new Date('2024-10-01T00:00:00.000Z') で生成したDateオブジェクトを渡して比較すると、一致しない", async () => {
      const jsDateObject = new Date('2024-10-01T00:00:00.000Z');
      const [{ result }] = await service.$queryRaw<
        { result: boolean }[]
      >`SELECT CAST('2024-10-01 00:00:00' AS TIMESTAMP) = ${jsDateObject} AS result`;
      expect(result).toBe(false);
    });

    it("DB上で '2024-10-01 00:00:00' と記録されているTIMESTAMPカラムと、パラメータとして文字列の '2024-10-01 00:00:00' を渡してCASTした上で比較すると、一致する", async () => {
      const dateString = '2024-10-01 00:00:00';
      const [{ result }] = await service.$queryRaw<
        { result: boolean }[]
      >`SELECT CAST('2024-10-01 00:00:00' AS TIMESTAMP) = CAST(${dateString} AS TIMESTAMP) AS result`;
      expect(result).toBe(true);
    });
  });

  describe('queryRawから結果として返される時', () => {
    it("DB上で '2024-10-01' と記録されているDATEカラムを取得した時の結果", async () => {
      const [{ jst_date }] = await service.$queryRaw<
        { jst_date: Date }[]
      >`SELECT CAST('2024-10-01' AS DATE) AS jst_date`;
      expect(jst_date.getFullYear()).toBe(2024);
      expect(jst_date.getMonth()).toBe(9);
      expect(jst_date.getDate()).toBe(1);
      expect(jst_date.getHours()).toBe(0);
      expect(jst_date.getMinutes()).toBe(0);
    });

    it("DB上で '2024-10-01 00:00:00' と記録されているTIMESTAMPカラムを取得した時の結果", async () => {
      const [{ jst_timestamp }] = await service.$queryRaw<
        { jst_timestamp: Date }[]
      >`SELECT CAST('2024-10-01 00:00:00' AS TIMESTAMP) AS jst_timestamp`;
      expect(jst_timestamp.getFullYear()).toBe(2024);
      expect(jst_timestamp.getMonth()).toBe(9);
      expect(jst_timestamp.getDate()).toBe(1);
      expect(jst_timestamp.getHours()).toBe(0);
      expect(jst_timestamp.getMinutes()).toBe(0);
    });
  });
});
```

# おわりに

紆余曲折ありましたが、無事 Prisma のバージョンアップができました。
今回ハマったポイントは Prisma のタイムゾーン問題を middleware で解消している場合にのみ起こる事象ですが、参考になれば嬉しいです！

明日の Medley（メドレー） Advent Calendar 2024 は[@m-d](https://qiita.com/m-d)さんです。
